Ok, das war etwas viel Pathos – aber im
mal im Ernst – der erste Schritt Neill Armstrongs
auf dem Mond hat für kurze Zeit die ganze
Menschheit geeint, hat sie den kalten Krieg
vergessen lassen.
Ist eine ganze lunare Kolonie eventuell das
Projekt, welches wir gerade heute mehr denn
je brauchen?
Wir glauben, das Jahr 2018 verträgt ein bisschen
Pathos und Wissenschaftsromantik.
Aber werden wir mal sachlich.
Wenn wir ein derartiges Konzept heute vorstellen,
dann müssen wir prinzipiell zwei Fragen beantworten:
Warum wollen wir Menschen auf dem Mond ansiedeln
– was bietet uns dieser leblose Stein, was
wir nicht auf der Erde haben.
Zweitens: wie lässt sich so eine Mondkolonie
umsetzen, was sind die ersten Schritte – welche
Ziele kann man, beziehungsweise muss man ins
Auge fassen.
Wir beantworten heute beide Fragen!
Ich bin Ronny.
Willkommen bei Raumzeit!
Warum kann der Mond lohnenswerter Ort für
eine Kolonie sein?
Ich wette, viele von Euch hatten schon bei
der Einleitung die Worte Helium 3 auf den
Lippen.
Die Kombination von Mondbasis und Helium 3
Abbau ist mittlerweile so vertraut, dass wir
uns oft gar keine Gedanken über anderweitige
Möglichkeiten machen.
Also vorweg einige Worte zum besagte Helium
3.
Helium 3 ist ein Isotop von Helium 4; im Unterschied
zu diesem besitzt es lediglich ein Neutron.
Auf der Erde kommt Helium 3 nur in Spuren
vor – etwa 300 Helium 3 Atome auf 1 Million
Helium 4 Atome.
Da HE3 auf der Erde für medizinische Diagnostik
und für Neutrinodetektoren genutzt wird,
kommt es zum recht exorbitanten Preis von
mehr als 10 Millionen Euro pro Kilogramm – fast
30 mal teurer als Gold.
Helium 3 wäre auch ein extrem sinnvolles
Material für Fusionsreaktoren.
Im Gegensatz zu den aktuell genutzten Wasserstoffisotopen
Deuterium und Tritium produziert Helium 3-Fusion
eine hohe Energiemenge ohne dabei das umgebende
Material radioaktiv zu machen.
Allerdings ist Helium3 Fusion aktuell technisch
gar nicht vorstellbar – da die nötigen
Temperaturen ungleich höher liegen als bei
Wasserstofffusion.
Wir erinnern uns: auch im Inneren eines Sterns
beginnt HE Fusion erst, nahezu aller Wasserstoff
aufgebraucht ist und die Kerntemperatur die
15 Millionen Grad des Sonnenkerns weit übersteigt.
Auf dem Mond schätzt man die Vorkommen an
HE3 ungleich höher ein als auf der Erde.
Ein Abbau jedoch erfordert die Verarbeitung
von etwa 150 Millionen Tonnen Mondregolith
für eine einzige Tonne He3.
Und dessen irdischer Preis würde vermutlich
rapide sinken, wenn es tonnenweise vom Mond
geliefert würde.
Hier verwenden wir mal ein kurzes Zitat aus
dem Film Moon, den wir bereits an anderer
Stelle empfohlen haben.
Ein schönes visuelles Beispiel, welche Dimensionen
solche Abbauunternehmungen annehmen müssten.
Was gibt es sonst noch in der Mondkruste zu
holen?
Die obere Schicht besteht zu großen Teilen
aus Silikaten; andere wichtige Elemente sind
Aluminium, Eisen, Magnesium und Titan.
Wir finden auch Gold und Platin.
Die Zusammensetzung ist unspektakulär und
lässt Mondbergbau wenig profitabel erscheinen.
Alle diese Elemente gibt es auch auf der Erde
– und der Abbau ist zuhause um Größenordnungen
leichter.
Sie werden natürlich eine gewichtige Rolle
bei der Errichtung einer Mondkolonie selber
– und allen späteren Bautätigkeiten spielen.
Der Mond hat nicht viel zu bieten.
Aber vielleicht haben wir die falsche Frage
gestellt.
Vielleicht müssen wir nach den Dingen fragen,
die der Mond nicht hat.
Und da fallen sofort zwei Dinge auf: der Mond
hat keine Atmosphäre und keine nennenswerte
Gravitation.
Und das sind tatsächlich die wertvollsten
Ressourcen, die uns der Mond aktuell bietet.
Bei einer Gravitation die lediglich 16% der
Erdgravitation entspricht und quasi ohne atmosphärischen
Luftwiderstand sind Raketenstarts ungleich
einfacher und kostengünstiger als von der
Erdoberfläche.
Die Fluchtgeschwindigkeit von der Erdoberfläche
ist etwa 11 km/s.
Auf dem Mond reduziert sich dieser Wert auf
ca. 2,4 km/s.
Damit ist der Mond im Grunde eine Raumstation
vor unserer Haustür – er könnte Basis
sein für alle größeren Unternehmungen im
Sonnensystem, etwa den Bau von O’Neill-Zylindern
oder gar eines Dyson-schwarms.
Er wäre eine solide Ausgangsbasis für eine
industrielle Verwertung des Asteroidengürtels
und natürlich für eine Besiedlung des roten
Planeten oder der Venus.
Venus.
Wirklich.
Wir besiedeln den Mond also primär, um eine
Ausgangsbasis für eine effizientere Erforschung
und Erschließung des Alls zu haben.
Besiedeln ist hier an sich auch das falsche
Wort.
Anders als beim Mars ist ein Transfer von
Mond zur Erde leicht zu bewältigen und der
von der Erde zum Mond in zumindest absehbarer
Zukunft keine titanische Aufgabe mehr wenn
wir etwa an die aktuellen Fortschritte von
etwa SpaceX denken.
Eine derartige permanente Präsenz auf dem
Mond ist prinzipiell leichter zu bewältigen
als die Marskolonie, von der aktuell so viel
zu hören ist.
Er liegt in der Nähe der Erde und auch die
Kommunikation mit der Missionskontrolle ist
nahezu in Echtzeit möglich.
Die Aufgaben sind durchaus ähnlich: wir müssen
zunächst Grundbedürfnisse versorgen.
Dazu gehören Wasser, Sauerstoff, Nahrung,
Energie, geschützter Wohnraum und Baumaterial.
Wasser scheint in großer Menge insbesondere
in den Kratern der Polregionen vorzukommen.
2010 vermeldete die indische Chandrayaan-1-Mission,
dass sie insgesamt 40 permanent im Schatten
liegende Krater in der Nordpolregion entdeckt
hatte, welche insgesamt mehr als 600 Millionen
Tonnen Wassereis enthalten könnten.
Damit wären sowohl Wasser als auch Sauerstoffversorgung
sichergestellt.
Und Wasser ist der mit Abstand bedeutendste
Rohstoff.
Wir benötigen es zum Trinken, für die Nahrungsproduktion
und können daraus sogar Sauerstoff und Raketentreibstoff
erzeugen.
Die Polregion ist auch gut geeignet für die
Energieversorgung.
Sie bietet Bereiche, welche zu über 80% der
Zeit unter Sonneneinstrahlung stehen – anders
als etwa ein beliebiger Ort in den Maria,
welcher 14 Tage Sonnenlicht hat, auf dem es
dann aber 14 Tage lang Nacht ist.
Das reicht natürlich noch nicht – hier
müssen spannende und innovative Konzepte
her.
Etwa Sonnentürme, welche länger der Sonne
ausgesetzt wären.
Mobile Sonnenfarmen (die Rotationsgeschwindigkeit
des Mondes am Äquator entspricht der eines
zügigen Fußgängers) könnten mit dem Licht
mitreisen und ihre Energie per Laser an die
Basis übertragen.
Am besten geeignet natürlich wäre Fusion
– ein zuverlässiger Reaktor könnte eine
gewaltige Mondbasis auf lange Zeit hin mit
Strom versorgen.
Habe ich Wasser, Strom und Sauerstoffversorgung
sichergestellt, bleibt die Suche nach einem
Habitat und die Produktion von Nahrung.
Habitate können vermutlich am besten in natürlichen
Lavaröhren angelegt werden.
Diese durch Vulkanaktivität entstandenen
Röhren sind teils sehr weitläufig mit Durchmessern
von duzenden von Metern.
Sie bieten Schutz vor Meteroiden aber vor
allem vor kosmischer Strahlung.
Sie erlauben potentiell auch ein gewisses
Maß an Terraforming, wenn ich Höhlenabschnitte
versiegele und mit einer Atmosphäre sowie
einem künstlichen Tageslichtzyklus versehe.
Baumaterial gewinnen wir schließlich aus
dem Mondregolith, dem feinen sandartigen Material,
welches die Mondoberfläche bedeckt.
Aus ihm ließe sich ein Baumaterial entwickeln,
welches Lunarcrete getauft wurde und welches
aktuell aktiv erforscht wird.
Die Komponenten von Lunarcrete sind normaler
Regolith, dazu kalziumreicher und nachbehandelter
Regoltih sowie Wasser.
Zur Massenproduktion wäre eine erhebliche
Infrastruktur nötig – insbesondere da der
Guss von Ziegeln in einer Umgebung mit atmosphärischem
Druck erfolgen muss.
Im Vakuum der Mondoberfläche würde Wasser
sonst schlicht sublimieren.
Nahrung auf pflanzlicher Basis wird zunächst
in hydroponischen Anlagen angebaut.
Hier wachsen Pflanzen nicht in Erde, sondern
in Wasserbädern in alternativen Umgebungen
(z.B.
Steinwolle) und werden mit flüssigem Dünger
versorgt.
Die Beleuchtung erfolgt per LED bzw. durch
Spiegel, welche Sonnenlicht in die Anlagen
reflektieren.
Wie also läuft eine Besiedlung des Mondes
ab?
Zunächst würde man in unbemannten Missionen
einen geeigneten Bauplatz suchen.
Polnähe, gesicherte Eisvorkommen sowie funktionale
Lavaröhren sind notwendige Voraussetzungen.
Ist ein Landeplatz gefunden, würde man über
einige Jahre Vorräte und Ausrüstung in die
Region transportieren.
Menschen würden erst danach folgen.
Die ersten Gruppen wären essentiell noch
Astronauten.
Physisch in Topform, geschult in einer breiten
Palette von Fertigkeiten.
Sie wären es, die eine erste Station errichten
würden – mit aufblasbaren Habitaten, geschützt
in einer Lavaröhre.
Aufgabe dieser Astronauten wäre dann Erkundung
der Umgebung, Sicherstellen der Stromversorgung,
präzise Verortung von Rohstoffen und der
langsame Ausbau der Infrastruktur, insbesondere
die Vorbereitung der Landung weiterer Kolonisten.
Erst die nächsten Menschen – teils bereits
Spezialisten in bestimmten Aufgabenbereichen
und auch schon in größeren Zahlen von 100-200
Personen, würden sich größeren Projekten
zuwenden.
Primäre Aufgabe bleibt das Sichern des Überlebens
– die Versorgung mit Nahrung, Energie, Wasser
und Sauerstoff.
Jetzt allerdings werden Bauvorhaben größer
– potentiell beginnt die Errichtung von
Fertigungsanlagen für Lunarcrete und Planungen
einer ausgeweiteten Siedlung an der Oberfläche.
Die Probleme eines solchen Unterfangens liegen
auf der Hand: die Energieversorgung muss stabil
sein.
Die Umgebung ist per se lebensfeindlich.
Was wir hier nie hinterfragen: Wasser, Sauerstoff,
atmosphärischer Druck – das ist auf dem
Mond kostbar und aufwändig zu erzeugen.
Es bleibt das Problem mit der Gravitation.
0,16 G führen langfristig auch bei harter
körperlicher Arbeit und regelmäßiger sportlicher
Aktivität zu Muskelatrophie und Knochenaufweichung.
Lösungsansätze verlangen nach rotierenden
Wohnelementen – die natürlich selbst bereits
höchste Anforderungen an die Produktionskapazität
einer jungen Mondkolonie stellen.
Mit anderen Worten – eine Mondbasis ist
eine gewaltige Aufgabe, die technologisch
zumindest umsetzbar ist, aber eben auch gewaltigen
Einsatz verlangt.
Finanziell und auch auf menschlicher Seite.
Was wir aber gewinnen können, ist ein Tor
zum Weltall – eine Basis für die Produktion
von Treibstoff, für die Vorbereitung interplanetarer
Missionen und mit einem Massetreiber die Möglichkeit
für nahezu kostenfreie Raketenstarts von
der Mondoberfläche.
Bereits heute nehmen wir eine Fülle an internationalen
Aktivitäten rund um den Mond wahr.
Während der von Google ausgelobte Lunar X
Prize in diesem Jahr ohne Gewinner zurückgezogen
wurde, sind viele staatliche und private Missionen
in Ausführung oder Planung.
Die NASA wird 2019 mit den Lunar Flashlight
und Lunar Icecube die Suche nach Wassereis
fortsetzen, die russische Raumfahrtorganisation
Roskosmos plant Luna-Glob – 4 Missionen
im nächsten Jahrzehnt, die vor allem Technologien
für eine zukünftige Mondbasis entwickeln
sollen.
Zusammen mit China, Indien, Japan und anderen
läuten diese Missionen ein neues Space Race
ein – ein Rennen auf die erste Mondbasis.
Wenn ihr solche Themen ähnlich spannend findet
wie wir, dann gebt uns einen Daumen nach oben
– wir machen mit diesem Beitrag übrigens
auch bei fast-forward-science mit!
An dieser Stelle Grüße an alle die, die
uns eventuell von dort aus erreicht haben!
Wir sagen wie immer Danke fürs Zuschauen
und – in diesem Sinne – 42.